1. Als Zarathustra dreißig Jahre alt war, verließ er seine Heimat und den See seiner Heimat und ging in das Gebirge.
2. Hier genoß er seines Geistes und seiner Einsamkeit und wurde zehn Jahre dessen nicht müde.
3. Endlich aber verwandelte sich sein Herz, – und eines Morgens stand er mit der Morgenröthe auf,
4. trat vor die Sonne hin und sprach zu ihr also:
5. „Du großes Gestirn! Was wäre dein Glück, wenn du nicht die hättest, welchen du leuchtest!
6. Zehn Jahre kamst du hier herauf zu meiner Höhle: du würdest deines Lichtes und dieses Weges satt geworden sein,
7. ohne mich, meinen Adler und meine Schlange.
8. Wir aber warteten deiner an jedem Morgen, nahmen dir deinen Überfluß ab und segneten dich dafür.
9. Siehe! Ich bin meiner Weisheit überdrüssig, wie die Biene, die zuviel Honig gesammelt hat,
10. ich bedarf der Hände, die sich ausstrecken.
11. Ich möchte verschenken und austheilen, bis die Weisen unter den Menschen ihrer Thorheit wieder einmal froh geworden sind
12. und die Armen ihrer Reichthümer.
13. Dazu muß ich in die Tiefe steigen: wie du des Abends thust, wenn du hinter das Meer gehst
14. und noch der Unterwelt Licht bringst, du überreiches Gestirn!
15. Gleich dir muß ich untergehen, wie die Menschen sagen, zu denen ich hinab will.
16. So segne mich denn, du ruhiges Auge, das ohne Neid auch ein allzu großes Glück sehen kann!
17. Segne den Becher, der überfließen will, daß das Wasser golden aus ihm fließe und überallhin den Abglanz deines Entzückens trage!
18. Siehe! Dieser Becher will wieder leer werden, und Zarathustra will wieder Mensch werden.“
19. – Also begann Zarathustras Untergang.
20. Zarathustra stieg allein vom Gebirge hinab, Niemand begegnete ihm.
21. Als er aber in den Wald kam, da stand plötzlich ein Greis vor ihm,
22. der hatte seine heilige Hütte verlassen, um Wurzeln im Walde zu suchen.
23. Und also sprach der Greis zu Zarathustra:
24. „Nicht fremd ist mir dieser Wanderer: vor manchem Jahre ging er hier vorbei.
25. Zarathustra hieß er; aber er hat sich verwandelt.
26. Damals trugst du deine Asche zu Berge: willst du heute dein Feuer zu Thale tragen?
27. Fürchtest du nicht die Brandstifterstrafen?
28. Ja, ich erkenne Zarathustra.
29. Rein ist sein Auge, und um seinen Mund birgt sich kein Ekel.
30. Geht er nicht daher wie ein Tänzer?
31. Zarathustra ist verwandelt, Zarathustra ist ein Kind geworden, Zarathustra ist ein Erwachter:
32. was willst du nun bei den Schlafenden?
33. Du lebtest in der Einsamkeit, wie in des Meeres, und das Meer trug dich.
34. Wehe, du willst ans Land steigen? Wehe, du willst deinen Leib wieder selber schleppen?“
35. Zarathustra antwortete: „Ich liebe die Menschen.“
36. „Warum,“ sagte der Heilige, „ging ich doch in den Wald und die Einöde?
37. War es nicht, weil ich die Menschen allzuliebte?
38. Nun liebe ich Gott: die Menschen liebe ich nicht.
39. Der Mensch ist mir eine zu unvollkommene Sache.
40. Liebe zum Menschen würde mich umbringen.“
41. Zarathustra antwortete: „Redetest du von Menschenliebe, rede mir nicht davon!
42. Ich liebe Gott – nein, Gott ist mir eine zu unvollkommene Sache.
43. Liebe zu Gott würde mich umbringen.“
44. Der Heilige schwieg und ließ sich mit seinem Stabe von dannen.
45. Da sah Zarathustra das Volk.
46. Und er sprach also:
47. „Ich will den Menschen meinen Untergang künden.“
48. Dies ist ein großer Anfang.
49. Denn der Mensch ist etwas, das überwunden werden muß.
50. Was habt ihr gethan, ihn zu überwinden?